# エージェント

 ここでは`KV.Bucket`というモジュールを作る事にする。このモジュールはkey-valueのエントリを保存し、他のプロセスがそれらを読み込んだり書き換えたりするためのものだ。

もしGetting Startedを読み飛ばしていたり、あるいは読んだのが遠い昔であるならば、[Process](Getting started/11.Processes.md)を今一度読んでほしい。この章はそこからスタートする。

## 状態管理問題

Elixirは、デフォルトでは何一つシェアされない、という点でimmutableな言語だ。読み込めたり書き込めたりできるバケツを用意するために、Elixirは二つの選択肢を用意している。

- プロセス
- [ETS (Erlang Term Storage)](http://www.erlang.org/doc/man/ets.html)

プロセスについてはGetting Startedでカバーした。ETSについては後の章で見ていくことにしよう。プロセスといえば、私たちは直接プロセスを使うのではなく、ElixirやOTPが提供する、抽象化されたライブラリを使うんだった。以下のようなものがある。

- [Agent](https://hexdocs.pm/elixir/Agent.html)
  - 状態周りのシンプルなラッパー
- [GenServer](https://hexdocs.pm/elixir/GenServer.html)
  - 状態をカプセル化し、同期・非同期処理のサポート、コードのリロードなどに対応した「Generic server」
- [Task](https://hexdocs.pm/elixir/Task.html)
  - プロセスの生成をしたり、計算結果を後で引き出したりすることのできる、非同期計算ユニット
  
これら3つの抽象化を見ていくことにしよう。これらの抽象化は、VMによって提供される`send`、`receive`、`spawn`、`link`などを使って、プロセスの上位層として実装されていることを気に留めておいて欲しい。

## Agent

エージェントは状態周りのシンプルなラッパーだ。状態保持だけが君の望みならば、エージェントはまさにピッタリだ。プロジェクトの中で`iex`を実行しよう。

```bash
$ iex -S mix
```

ちょっとエージェントで遊んでみよう。

```elixir
iex> {:ok, agent} = Agent.start_link fn -> [] end
{:ok, #PID<0.57.0>}
iex> Agent.update(agent, fn list -> ["eggs" | list] end)
:ok
iex> Agent.get(agent, fn list -> list end)
["eggs"]
iex> Agent.stop(agent)
:ok
```

空リストとともにAgentをスタートさせる。次に、エージェントの状態を更新、ここではリストの先頭に新しいアイテムを追加した。`Agent.update/3`の2つ目の引数は、エージェントの現在の状態を引数に取り、次の状態を返り値とする関数だ。最後に、リスト全体を取得する。`Agent.get/3`の2つ目の引数は、エージェントの現在の状態を引数に取り、`Agent.get/3`の返り値にしたい値自体を返り値とする関数だ。エージェントの仕事が終わったら、`Agent.stop/3`を呼び出してエージェントプロセスを終了出来る。

エージェントを使って`KV.Bucket`を実装してみよう。しかし、実装に入る前に、テストから書くとしよう。`test/kv/bucket_test.exs`を作り、以下のコードを書く。

```elixir
defmodule KV.BucketTest do
  use ExUnit.Case, async: true

  test "stores values by key" do
    {:ok, bucket} = KV.Bucket.start_link([])
    assert KV.Bucket.get(bucket, "milk") == nil

    KV.Bucket.put(bucket, "milk", 3)
    assert KV.Bucket.get(bucket, "milk") == 3
  end
end
```

このテストではまず、空リストをオプションとして`start_link/1`を呼び出し、`KV.Bucket`を開始する。その後、`get/2`や`put/3`を操作して、結果のアサーションを行っている。

